# Chapter6  
그래프 순회 문제 : 그래프 G = <V, E>가 주어질 때 특정 정점 s로부터 시작하여  
모든 정점을 방문하는 문제(**그래프 탐색 문제**라고도 불림)  
<br>  

너비 우선 탐색(BFS) - 시간 복잡도 : O(V + E)
1. 시작 정점을 경계에 추가하는 것으로 시작(경계는 이전에 방문한 정점들로 구성)
2. 현재 경계에 인접한 정점을 반복적으로 탐색

깊이 우선 탐색(DFS) - 시간 복잡도 : O(V + E)  
* 시작 정점에서 시작하여 특정 경로를 따라 가능한 멀리 있는 정점을 재귀적으로  
  먼저 방문하는 방식. 더 방문할 정점이 없다면 다른 경로를 찾아 다시 멀어지는 방향으로 탐색
* 이러한 그래프 탐색 방법을 백트래킹(back tracking)이라 함  
</br>


BFS와 DFS의 차이점 
1. BFS는 Queue, DFS는 Stack사용
2. BFS는 시작 정점에서 가까운 정점을 찾는 데 적합하고,  
   DFS는 대체로 시작 정점에서 멀리있는 정점을 찾을 때 적합합니다.
3. BFS에서 특정 정점을 방문할 경우 시작 정점에서 해당 정점까지의 최단 거리 경로가 보장  
   DFS는 최단 경로를 보장하지 않음
4. BFS는 현재 경계에 인접한 모든 정점을 방문하므로 BFS에 의해 생성된 검색 트리는   
   짧고 넓은 편이며 많은 메모리를 필요로 함.  
   반면에 DFS에 의해 생성된 검색 트리는 길고 좁은 편이며, 상대적으로 적은 메모리를 필요로 함.

</br>  

프림 알고리즘 : 시작 정점을 이용하여 경계를 구성하고 현재 경계에 인점한 정점을 반복적으로 탐색  
이때 프림 알고리즘은 경계를 관통하는 에지 중에서 가장 가중치가 작은 에지를 선택하고,   
이 에지에 연결된 정점을 방문. (프림 알고리즘을 구현하려면 거리 정보를 기록해야 함)
1. 모든 정점의 거리 값을 무한대로 초기화, 시작 정점의 거리 값은 0으로 설정
   그리고 모든 거리 값을 최소 힙 H에 추가  
2. 최소 힙 H로부터 정점을 하나 꺼냅니다. 이 정점을 U(경계에서 가장 가까이 있는 정점)라고 하면  
   정점 U를 MST에 추가하고, 이 정점을 포함하도록 경계를 새로 설정  
3. U와 인접한 모든 정점 V에 대해, 만약 V의 거리 값이 (U, V)의 에지 가중치보다 크면  
   V의 거리 값을 (U, V)의 에지 가중치로 설정.
4. 방문하지 않은 정점이 남아있다면 2단계로 이동
5. 모든 정점에 대해 안착 시 종료.

프림 알고리즘의 시간 복잡도 : O(E log V)  
(피보나치 최소 힙 사용 시 시간 복잡도 : O(E + V log V)로 향상)  
</br>  

크루스칼 알고리즘과 프림 알고리즘의 차이점  
| 크루스칼 | 프림 | 
|:-------:|:----:|
| 그래프의 최소 가중치 Edge를 차례대로 추가하여 MST 구성 | 그래프의 아무 정점부터 시작하여 MST 구성 |
| O(E log V) | O(E + V log V) |
| 주로 적은 수의 Edge로 구성된 희소 그래프에서 사용 | 주로 많은 수의 Edge로 구성된 밀집 그래프에서 사용 |

</br>  

다익스트라 최단 경로 알고리즘
음수 가중치가 없는 그래프에서 동작하는 최단 경로 탐색 알고리즘으로  
프림의 MST 알고리즘을 약간 변경한 형태로 차이점은 다음과 같음
* 프림은 경계로부터 최소 거리를 정점의 거리 값으로 설정  
  다익스트라는 시작 정점으로부터 각 정점까지의 전체 거리
* 다익스트라 알고리즘은 목적 정점이 나타나면 종료  
  프림은 모든 정점을 방문해야 종료

다익스트라 동작 과정
1. 모든 정점의 거리 값을 무한대로 초기화, 시작 정점은 0으로 설정 후 모든 거리 값을 최소 힙 H에 추가  
2. 최소 힙 H로부터 정점 U(시작 정점에 가장 가까운 정점)를 꺼냄(만약 U가 목적지면 종료)
3. U와 인접한 모든 정점 V에 대해. 만약 V의 거리 값이 (U의 거리값 + (U, V) Edge 가중치)보다  
   크면 V까지 다다르는 더 짧은 경로를 찾은 것으로 판단.
4. 방문하지 않은 정점이 남아 있다면 2단계로 이동 
5. 최소 힙 H로부터 꺼낸 정점이 목적 정점이면 알고리즘 종료

피보나치 최소 힙을 사용한 다익스트라 알고리즘의 시간 복잡도 : O(E + V log V)